---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.19.0
kernelspec:
  display_name: .venv
  language: python
  name: python3
---

# 式の構築

本節では、JijModeling における色々な式の記述方法について説明していきます。
また、JijModeling の式は、幾つかの種類＝型に分類されます。
JijModeling はこの式の型の情報を Python の型ヒントに加え、独自のより詳細な検査を行う型システムを搭載しており、モデルの構築時に典型的な記述のミスを検出することが可能になっています。
以下では、JijModeling の「型」システムの概要について触れたあと、頻出するパターンの式の構築方法について学んでいきます。

## JijModeling の式の種類

JijModeling では、式は種類＝型によって分類され、適宜検査されています。
JijModeling を使う上では、こうした型システムの詳細を理解せずとも使えるように設計されています。
一方で、数理モデルを定式化する上で、JijModeling がどのように型検査を提供しているのかを理解することは、依然として有用です。
そこで、本節では、JijModeling における式の型について簡単に触れておきます。

実は、JijModeling では以下の二段階で型検査を行っています：

1. Python の型ヒントによるエディタの補完・型検査支援
2. JijModeling 内蔵の型検査器による、モデル構築時の型検査

(1) はライブラリに Python コードとして同梱されており、 `Pyright` や `ty`、`pyrefly` といった代表的な型検査器によるエディタや Jupyter Notebook 上での補完・静的検査を可能にしています。
しかし、Python の型ヒントで表現できる制約には制限があり、たとえば配列の添え字サイズの検証などには不向きです。こうした表現力の不足を補うため、JijModeling は (2) の独自の型検査器も内蔵しています。
(2)の型検査器は Python のユーザーが呼び出すものではなく、モデルへの制約条件や目的関数項の追加、決定変数・プレースホルダーの `shape` の宣言などの際に適宜呼び出され、記述の誤りがないかを（データを入力する以前に）自動的に検証するようになっています。いわば、エディタや Juptyer Notebook 上では「本来の」JijModeling の型システムよりも「粗い」基準で検査を行い、構築の過程でより細分された形で検査を行う形になっているのです。
具体的には、Python レベルの型検査では「式（{py:class}`Expression <jijmodeling.Expression>`）であるかどうか」しか区別されていませんが、JijModeling 内部ではより詳しく検査されています。
JijModeling が搭載している式の型はいくつかありますが、代表的には以下があります：

- 数値型：自然数や整数、連続変数など。
- カテゴリーラベル型：ユーザーが後から追加するラベルの集合。
- 高次元配列型
- 辞書型
- タプル型

これらを念頭に、以下では数理モデルの定式化でよく現れる演算について順に見ていきましょう。
