---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.19.3
kernelspec:
  display_name: .venv
  language: python
  name: python3
---

# JijModeling における変数

本節では、JijModeling において現れる二種類の変数、**決定変数**と**プレースホルダー**について、それぞれの概念的な説明を行います。

```{code-cell} ipython3
import jijmodeling as jm
```

## JijModelingにおける二種類の「変数」

JijModeling では、大きく分けて二種類の**変数**が存在します。
一つは数理最適化問題の重要な構成要素の一つである**決定変数**であり、ソルバーにより値が決定される意思決定のための変数です。
これに加え、JijModeling ではインスタンスへのコンパイル時にインスタンスデータの値が代入される**プレースホルダー**と呼ばれる種類の変数が存在します。
後者のプレースホルダーの概念は、入力データと数理モデルの定義を分離している JijModeling 特有の概念であり、これによって型検査による誤りの検出や制約検出、簡潔な$\LaTeX$出力などの機能が実現されています。

:::{figure} ./images/decision-vars-and-placeholders.svg
:name: two-kinds-of-vars
:alt: コンパイル時にインスタンスデータが代入されるのが Placeholder、コンパイル後も残りソルバーによって決定されるのが決定変数
:width: 100%

プレースホルダーと決定変数
:::

{numref}`図%s <two-kinds-of-vars>`に両者の簡単な例を示しました。
$N$や$d$はコンパイル時にインスタンスデータが代入されるパラメータ、つまり**プレースホルダー**であり、インスタンスでは具体的な値に置き換えられています。
一方、各$x_i$たちはソルバーによって値が決定される**決定変数**であり、インスタンスにおいても残りつづけています。
この例では、$x_n$たちはプレースホルダー$N$の要素$n$によって添え字づけられており、数理モデルの段階では長さは不定になっています。
しかし、コンパイル時に具体的な$N$の値は確定し、この例では$3$個の独立した決定変数へと展開されています。

また、プレースホルダーの変種として、JijModeling には**カテゴリーラベル**という種類の変数も存在します。
カテゴリーラベルは、「辞書のキーとして使うことができ、具体的な値の候補はコンパイル時に与えられるラベルの集合」に相当します。
個別のカテゴリーラベルは、互いの等値性の比較（`==` / `!=`）以外に何の構造ももたないものとして扱われ、**コンパイル時に文字列または整数値の集合をインスタンスデータの一部として与えることで初めて実体化**されます。

以下では、プレースホルダー・カテゴリーラベル・決定変数をまとめて「変数」と呼ぶことにします。

:::{hint}
続く章では構成の都合上プレースホルダー→決定変数の順に説明を行いますが、変数間の依存関係さえ守られていれば定義する順番に特に制限はありません。
:::

## 添え字つき変数

また、JijModeling の変数は単独の（一個だけの）変数として宣言される場合もあれば、**配列や辞書の形で複数の変数をまとめて「族」として宣言**される場合もあります。
このような変数の族は、総和記号などを含む一般の数理最適化問題の定式化の際に必要になります。
たとえば、クイックスタートの節（[SCIP版](../quickstart/scip)、[OpenJij版](../quickstart/openjij)）でも採り上げた典型的なナップサック問題を考えてみましょう。

$$
\begin{alignedat}{2}
\max &&\quad& \sum_{i = 0}^{N - 1} v_i x_i\\
\text{s.t.} &&& \sum_{i = 0}^{N - 1} w_i x_i \leq W,\\
&&& x_i \in \{0, 1\}
\end{alignedat}
$$

それぞれ価値$v_i \in \mathbb{R}$、重さ$w_i \in \mathbb{R}$の$N$個のアイテムを、ナップサックの容量$W$を越えない範囲で価値を最大化するように詰める問題です。
ここで、アイテムの個数$N$は入力されるインスタンスデータによって変更できることが望ましく、したがって $v_0 x_0 + v_1 x_1 + v_2 x_2$ のような固定された項数の和ではなく、範囲がプレースホルダー$N$に依存した総和$\sum$の形で表現できると嬉しいです。
こういった「入力するインスタンスデータによって項数の変わりうる変数一式」を表現するのに使われるのが**添え字つき変数**です。

JijModeling では、決定変数やプレースホルダーについて、以下の二種類のコレクションを定義することができます：

1. 変数の**配列**。$0$ から連続的にインデックスがついた配列。Numpy のような多次元配列も対応。
2. 変数の**辞書**。整数や文字列、あるいはカテゴリーラベルのタプルをキーとする離散的な辞書（連想配列）。

これらには専用の構築子も用意されていますが、多くは「[単独の変数の宣言](#single_vars)」で見た構築子に追加でキーワード引数を指定することで宣言することができます。

:::{admonition} 配列と辞書の使い分け
:class: hint

配列と辞書はそれぞれかわりに使うこともできますが、以下のような基準で使い分けると良いでしょう。

- **配列**を使うとよい場面
  1. 添え字が$0$から始まり、密に連続して並んでいる場合
  2. 巡回順など添え字の順番に時間的・空間的な意味がある場合
- **辞書**を使うとよい場面
  1. 添え字が$0$から開始するとは限らなかったり、部分的にしか定義されていない場合
  2. 添え字に自然数ではなく、文字列などで特別な意味を持たせたい場合
  3. 添え字の並び順に特に意味がない場合
:::

:::{admonition} 決定変数の「個数」
:class: important
:name: dec-var-count

決定変数もプレースホルダーもほぼ同じような方法で配列・辞書を定義することができますが、一点重要な違いがあります。

それは、決定変数はソルバーによって値が決定されるという性質上、コンパイル後のインスタンスにおいて**決定変数の個数が完全に確定している必要がある**という点です。
言い方を変えれば、**プレースホルダーの値によってインスタンスに含まれる決定変数の個数が完全に決まる必要がある**ということです。
この要請は、たとえばプレースホルダーとして与えられる配列は次元のみの指定だけでよかったり、辞書も部分的にしか定義されていない場合も許容するのに対し、決定変数の配列・辞書はそれぞれシェイプとキーの集合が（他のプレースホルダーへの参照を含みつつ）完全に指定されている必要がある、という違いに現れています。
:::

それでは、次章から、プレースホルダーと決定変数のそれぞれについて、単独や添え字つきでの宣言方法について見ていきましょう。
