---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.18.1
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

# はじめに

## JijModelingとは

**JijModeling** は最適化問題を直感的に記述するために設計されたPythonパッケージであり、主な特徴は次のとおりです。

- 数理モデルの定義とパラメータを分離して記述できるため、数理モデルの検証が迅速になり、再利用も容易になります。インスタンスのサイズが数理モデルの記述や操作のパフォーマンスに影響を与えることはありません。
- 線形計画問題、混合整数計画問題、非線形計画問題など、さまざまな種類の最適化問題に対する共通のインターフェースとして機能し、ソルバに依存しない記述が可能になります。
- 数理モデルをプログラム的に操作できるため、数理モデルを段階的に構築したり、より複雑な問題の記述をしやすくなっています。
- 既存のPythonエコシステムと統合されており、Jupyterやnumpy、pandasなどとシームレスに連携できます。
- LaTeX出力をサポートしており、Jupyter環境と組み合わせることで、数理モデルが期待通りに構築されているかどうかを迅速かつ対話的に確認できます。
- 数理最適化問題の構造を記号的に検出し、ソルバーによる求解の自動加速に利用できます。
- 記述された数式は適宜型検査されるため、データを入力する前の段階で添え字の食い違いなど大部分のモデル記述のミスを検出できます。

JijModelingは数理最適化モデラーであり、Pythonコードを使用して数理モデルを記述するためのツールです。特定のソルバを内蔵しているわけではなく、JijModelingで定式化した数理モデルに実際のパラメータを入力し、OMMXメッセージと呼ばれる中間形式に変換して種々のソルバーに渡して初めて解を求めることができます。
このように数理モデルの代数構造と入力データを分離することで、数理モデルを俯瞰的に考察し、検証し、より迅速に変更できるようになります。また、個々の数理モデルは入力データを差し替えることができるため、パラメータからソルバーへの入力を生成するためのスキーマとしても機能します。

JijModelingで記述した数理モデルをソルバーで解くには、実際のインスタンスデータと組み合わせて、[OMMX Adapter](https://jij-inc.github.io/ommx/ja/introduction.html)などの[JijZeptサービス](https://www.jijzept.com)で提供されるツールでソルバー用の入力形式に変換する必要があります。

+++

## インストール

`pip`を使用している場合、次のコマンドで`jijmodeling`をインストールできます：

```bash
pip install 'jijmodeling>=2.0.0b8'
```

uvを利用している場合、以下のようにして依存関係に追加できます：

<!-- FIXME: 正式リリース後、バージョン指定 >=2.0.0b8 を落とす -->

```bash
uv add 'jijmodeling>=2.0.0b8'
```

`jijmodeling`はPython 3.11以上が必要であることに注意してください。

```{code-cell} ipython3
import jijmodeling
jijmodeling.__version__
```

:::{caution}
本ドキュメントのコードを実行する際には、上記の`jijmodeling`のバージョンと同じものを使うことを強く推奨します。
:::
